# **2.1 Primeros pasos con Android**

En este apartado vamos a dar los primeros pasos en la programación de aplicaciones para dispositivos móviles con Android, y en este punto, la parte fundamental es conocer el entorno de desarrollo Android Studio, y entender los conceptos básicos de la plataforma Android.

## **A. Instalar y configurar Android Studio**

Para comenzar a desarrollar aplicaciones Android, lo primero que necesitas es instalar Android Studio, que es el entorno de desarrollo oficial para Android. Puedes descargarlo desde la página oficial de Android Studio: [https://developer.android.com/studio](https://developer.android.com/studio).

Una vez que hayas descargado e instalado Android Studio, sigue estos pasos para configurarlo:

1. **Instalar el SDK de Android**: Durante la instalación de Android Studio, asegúrate de seleccionar la opción para instalar el SDK de Android. Esto es necesario para compilar y ejecutar aplicaciones Android.
2. **Configurar un emulador**: Android Studio incluye un emulador que te permite probar tus aplicaciones en diferentes dispositivos virtuales. Configura un emulador con las características que desees (tamaño de pantalla, versión de Android, etc.) desde el AVD Manager (Android Virtual Device Manager).
3. **Crear un nuevo proyecto**: Una vez que Android Studio esté configurado, crea un nuevo proyecto seleccionando y elige una plantilla básica para comenzar.
4. **Familiarizarse con la interfaz**: Tómate un tiempo para explorar la interfaz de Android Studio, incluyendo el editor de código, el diseñador de interfaces, el panel de herramientas y la consola de logcat.
5. **Ejecutar la aplicación**: Finalmente, ejecuta tu aplicación en el emulador o en un dispositivo físico conectado para asegurarte de que todo esté funcionando correctamente.

??? info "Video: Instalación y configuración de Android Studio"

    <iframe width="780" height="440" src="https://www.youtube.com/embed/vgcvNY5BA7w?list=PLU8oAlHdN5BkdfBPpNv_lVCJxJgE87cr0" title="Curso Android con Kotlin. Instalación Android Studio Giraffe. Vídeo 2" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


## **B. Estructura de un proyecto Android**

Un proyecto Android tiene una estructura específica que incluye varios archivos y carpetas importantes. A continuación, se describen las principales partes de un proyecto Android. Android Studio tiene diferentes vistas para explorar la estructura de un proyecto. La vista "Android" es la más común y muestra una estructura simplificada y organizada del proyecto.

Vamos a explorar las diferentes vistas disponibles en Android Studio para entender mejor la estructura de un proyecto Android en el siguiente vídeo:

??? info "Video: Estructura de un proyecto en Android Studio"

    <iframe width="780" height="440"  src="https://www.youtube.com/embed/jYD2eGIkdJI?list=PLrn69hTK5FByEfJEtLzJMEi0cKIwCVgJi" title="Curso Android desde cero - Estructura de un proyecto #8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

La vista más común y utilizada es la vista "Android", que organiza los archivos y carpetas de manera lógica para facilitar la navegación y el desarrollo. A continuación, se describen las principales partes de un proyecto Android en la vista "Android".


!!! info "Estructura de un proyecto Android"

    Esta es la estructura típica de un proyecto Android en la vista "Android" de Android Studio:

      - **app**: Esta es la carpeta principal que contiene el código fuente y los recursos de la aplicación.
        - **manifests**: Contiene el archivo `AndroidManifest.xml`, que define la configuración básica de la aplicación, como las actividades, permisos y servicios.
        - **java**: Contiene el código fuente de la aplicación en lenguaje Kotlin o Java. Aquí es donde escribirás la lógica de tu aplicación.
        - **res**: Contiene los recursos de la aplicación, como imágenes, archivos XML de diseño, cadenas de texto y estilos.
          - **drawable**: Carpeta para almacenar imágenes y gráficos utilizados en la aplicación.
          - **layout**: Carpeta para almacenar archivos XML que definen la interfaz de usuario (UI) de las actividades y fragmentos.
          - **values**: Carpeta para almacenar archivos XML que contienen recursos como cadenas de texto, colores y estilos.
      - **Gradle Scripts**: Contiene los archivos de configuración de Gradle, que es el sistema de construcción utilizado por Android Studio. Aquí puedes definir dependencias, versiones de SDK y otras configuraciones de construcción.
      - **build.gradle (Project)**: Archivo de configuración a nivel de proyecto.
      - **build.gradle (Module: app)**: Archivo de configuración a nivel de módulo (aplicación).
      - **settings.gradle**: Archivo que define los módulos del proyecto.
      - **local.properties**: Archivo que contiene la ruta del SDK de Android en tu sistema. Este archivo no debe ser compartido en sistemas de control de versiones.


## **C. Estructura del build.gradle**

El archivo `build.gradle` es un archivo de configuración utilizado por Gradle, el sistema de construcción utilizado por Android Studio. Este archivo define cómo se debe construir y empaquetar la aplicación, así como las dependencias necesarias para el proyecto.

!!! info "¿Qué es Gradle?"

    Gradle es un sistema de automatización de construcción que se utiliza para compilar, probar y empaquetar aplicaciones. En el contexto de Android, Gradle se utiliza para gestionar las dependencias, configurar las variantes de construcción y definir tareas personalizadas.

El archivo `build.gradle` se encuentra en la raíz del proyecto y en el módulo de la aplicación (generalmente llamado `app`). A continuación, se describen las principales secciones y configuraciones que puedes encontrar en un archivo `build.gradle` típico para un proyecto Android.

En el siguiente vídeo se explica la estructura del archivo `build.gradle` y cómo configurarlo para un proyecto Android.

??? info "Video: Estructura del build.gradle de App"

    <iframe width="780" height="440" src="https://www.youtube.com/embed/wriDnBRYriY?list=PLrn69hTK5FByEfJEtLzJMEi0cKIwCVgJi" title="Curso Android desde cero - Estructura del build gradle de app #9" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


## **D. Partes de la interfaz de Android Studio**

Android Studio es un entorno de desarrollo integrado (IDE) completo que proporciona una amplia gama de herramientas y características para desarrollar aplicaciones Android. A continuación, se describen las principales partes de la interfaz de Android Studio:

??? info "Video: Partes de la interfaz de Android Studio"

    <iframe width="780" height="440" src="https://www.youtube.com/embed/kFiuU_5VwTE?list=PLrn69hTK5FByEfJEtLzJMEi0cKIwCVgJi" title="Android Studio desde CERO: Aprende a usar Todas sus Funciones #10" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


??? info "Partes de la interfaz de Android Studio"

    - **Barra de menú**: La barra de menú en la parte superior de la ventana proporciona acceso a diversas funciones y configuraciones, como crear nuevos proyectos, abrir archivos, ejecutar aplicaciones y acceder a herramientas de desarrollo.

    - **Barra de herramientas**: Justo debajo de la barra de menú, la barra de herramientas contiene botones para acciones comunes, como ejecutar y depurar aplicaciones, sincronizar el proyecto con Gradle y acceder al AVD Manager.

    - **Panel del proyecto**: En el lado izquierdo de la ventana, el panel del proyecto muestra la estructura del proyecto y permite navegar por los archivos y carpetas del proyecto. Puedes cambiar entre diferentes vistas, como "Android", "Project" y "Packages".

    - **Editor de código**: El editor de código ocupa la mayor parte de la ventana y es donde escribirás y editarás el código fuente de tu aplicación. El editor ofrece características como resaltado de sintaxis, autocompletado y refactorización.

    - **Diseñador de interfaces**: Android Studio incluye un diseñador visual que te permite crear y editar interfaces de usuario (UI) utilizando un editor gráfico. Puedes arrastrar y soltar componentes UI desde una paleta y ajustar sus propiedades.

    - **Panel de herramientas**: En el lado derecho de la ventana, el panel de herramientas proporciona acceso a diversas herramientas útiles, como el inspector de diseño, el administrador de dispositivos virtuales (AVD Manager) y el administrador de SDK.

    - **Consola de logcat**: En la parte inferior de la ventana, la consola de logcat muestra los mensajes de registro generados por la aplicación en ejecución. Esto es útil para depurar y solucionar problemas en tu aplicación.

    - **Ventana emergente de terminal**: Android Studio incluye una terminal integrada que te permite ejecutar comandos directamente desde el IDE. Puedes abrirla desde el menú "View" > "Tool Windows" > "Terminal".

    - **Ventana emergente de problemas**: Esta ventana muestra advertencias y errores relacionados con el código fuente y las configuraciones del proyecto. Puedes acceder a ella desde el menú "View" > "Tool Windows" > "Problems".

    - **Ventana emergente de estructura**: La ventana emergente de estructura muestra una vista jerárquica del archivo actualmente abierto en el editor. Puedes acceder a ella desde el menú "






