# 2.3 Mi primera aplicación Android

Para desarrollar una aplicación Android, debemos decidir si vamos a utilizar la interfaz tradicional basada en XML o la más moderna basada en Jetpack Compose. En este apartado, vamos a crear una aplicación sencilla utilizando ambas tecnologías.

## **Aplicación con interfaz basada en XML**

En el siguiente video, se indica de forma detallada cada uno de los componentes que conforman una aplicación Android con interfaz basada en XML.

??? info "Video: Mi primera aplicación Android con interfaz basada en XML"

    <iframe width="780" height="440"  src="https://www.youtube.com/embed/Gj_T8oQpqEs?list=PLU8oAlHdN5BkdfBPpNv_lVCJxJgE87cr0" title="Curso Android con Kotlin. Primer proyecto I. Vídeo 3" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>



## **Aplicación con interfaz basada en Jetpack Compose**

Jetpack Compose es un moderno toolkit de UI para construir interfaces de usuario nativas en Android. Características principales de Jetpack Compose:

- **Declarativo**: Con Compose, defines la interfaz de usuario de tu aplicación de manera declarativa, lo que significa que puedes describir cómo se ve tu aplicación en función del estado de la misma. Esto hace que sea más fácil de entender y mantener tu código.  
- **Composable functions**: En Compose, las interfaces de usuario se crean a partir de funciones componibles, que son funciones que devuelven un árbol de elementos de la interfaz de usuario. Puedes componer estas funciones para crear interfaces de usuario complejas y reutilizables.  
- **State management**: Compose tiene un sistema de manejo de estado integrado que te permite gestionar el estado de tu aplicación de manera sencilla y eficiente. Puedes definir y observar el estado de tu aplicación de forma reactiva.  
- **Material Design**: Compose incluye un conjunto de widgets y estilos basados en Material Design, el lenguaje de diseño de Google para aplicaciones Android. Puedes utilizar estos widgets y estilos para crear interfaces de usuario modernas y atractivas.  
- **Preview en tiempo real**: Compose incluye una función de vista previa en tiempo real que te permite ver cómo se verá tu interfaz de usuario mientras escribes código. Esto hace que sea más fácil iterar y probar tu diseño.  

??? tip "Video: ¿Por qué usar Jetpack Compose?"

    <iframe width="780" height="440" src="https://www.youtube.com/embed/yVIGAvMO3bc?t=69" title="Jetpack Compose. ¿Qué es y por qué lo necesitas?" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


Y qué ¿diferencias existen versus una aplicación con interfaz basada en XML?. En el siguiente video os dejo un ejemplo práctico comparando ambas tecnologías.

??? info "Video: Aplicación XML vs Jetpack Compose"

    <iframe width="780" height="440" src="https://www.youtube.com/embed/aqzlsqqTsGI?list=PLU8oAlHdN5BkdfBPpNv_lVCJxJgE87cr0" title="Proyecto en XML y Jetpack Compose" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

