# **2.5. Listas en Compose**

Las listas son unos de los principales componentes de cualquier aplicación, ya que nos van a permitir mostrar una lista de elementos. Si estos elementos son pocos, y solo ocupan parte de la pantalla, se pueden utilizar los elementos que ya conocemos como `Column` o `Row`, pero cuando son muchos los elementos necesitamos algo más potente, y que nos permita ser eficientes y que consuma los mínimos recursos.

Para esto *Compose* nos provee los componentes `LazColum` y `LazyRow`


Antes de continuar y realizar las actividades de este apartado, [**lee a la documentación sobre listas y cuadriculas**](../00-android/00-compose/23-listas-cuadriculas.md)


Cuando comienzas a desarrollar con Jetpack Compose, una de las primeras cosas que notas es la facilidad con la que puedes crear interfaces de usuario directamente en Kotlin. Sin embargo, esta flexibilidad también puede llevar a que el código crezca rápidamente y se vuelva desordenado.

## **💡Desmitificando LazyRow y LazyColumn en Jetpack Compose**

---
### 1. ¿Cuál es la Necesidad? El Problema de las Listas Largas

Imaginemos una aplicación común: una red social con un feed de noticias, una tienda online con cientos de productos o una simple lista de contactos. Todas estas aplicaciones comparten un requisito: mostrar una cantidad potencialmente grande de elementos en pantalla.

Si abordáramos este problema de forma ingenua, utilizando los componentes básicos `Row` o `Column`, nos encontraríamos con un grave problema de rendimiento. Un `Column`, por ejemplo, renderizará **todos y cada uno** de sus elementos hijos de una sola vez, sin importar si son visibles en la pantalla o no. Para una lista de diez o veinte elementos, esto podría ser aceptable. Pero, ¿qué sucede con cien, mil o una lista de longitud desconocida? La aplicación intentaría componer y dibujar todos los elementos, consumiendo una cantidad masiva de memoria y ciclos de CPU. El resultado es inevitable: una interfaz que se congela, responde con lentitud (lo que conocemos como "lag") y, en el peor de los casos, una aplicación que colapsa con un error de `OutOfMemoryError`.

Aquí es donde la "pereza" (del inglés "lazy") se convierte en nuestra mayor aliada.

### 2. La Función de LazyRow y LazyColumn: Composición "Perezosa"

`LazyRow` y `LazyColumn` son los equivalentes en Jetpack Compose al veterano `RecyclerView` del sistema de vistas tradicional de Android. Su propósito fundamental es mostrar de manera eficiente listas de elementos, ya sea de forma horizontal (`LazyRow`) o vertical (`LazyColumn`).

La magia detrás de estos componentes radica en su estrategia de **composición y renderizado "perezoso"**. En lugar de componer todos los elementos de la lista de una vez, `LazyColumn` y `LazyRow` solo componen y dibujan los elementos que son actualmente visibles dentro del viewport (el área visible en la pantalla) y unos pocos más que están a punto de aparecer para garantizar un desplazamiento suave. A medida que el usuario se desplaza, los elementos que salen del viewport son descartados (liberando recursos), y nuevos elementos son compuestos justo a tiempo para ser mostrados.

Este enfoque "justo a tiempo" tiene un impacto drástico y positivo en el rendimiento de la aplicación:

*   **Uso de Memoria Optimizado:** Al no mantener en memoria elementos que no están en pantalla, se reduce significativamente la huella de memoria de la aplicación.
*   **Mejora del Rendimiento de Renderizado:** La CPU y la GPU tienen mucho menos trabajo que hacer en cada frame, lo que se traduce en una interfaz de usuario fluida y receptiva, libre de "lag".
*   **Tiempos de Carga Iniciales Rápidos:** La pantalla se muestra rápidamente, ya que no es necesario procesar toda la lista de datos para la primera visualización.

### 3. ¿Cómo Funcionan Internamente?

A diferencia de `RecyclerView`, que se basa en un mecanismo de reciclaje de vistas (reutilizando instancias de `View` ya creadas), `LazyColumn` y `LazyRow` aprovechan el modelo de funcionamiento de Jetpack Compose.

Cuando un elemento en una `LazyColumn` se desplaza fuera de la pantalla, su composición es **descartada** del árbol de la UI. Cuando un nuevo elemento necesita ser mostrado, se crea una **nueva composición** para él. Podría pensarse que crear nuevas composiciones constantemente es costoso, pero el sistema de recomposición inteligente de Compose es extremadamente eficiente. Solo las partes de la UI que cambian se vuelven a componer, y la creación de estos `Composables` es significativamente más ligera que la inflación de vistas XML en el sistema tradicional.

Para gestionar todo este proceso, estos componentes utilizan un `LazyListScope`, un DSL (Lenguaje Específico de Dominio) que permite definir los elementos de la lista de una manera declarativa y sencilla.

___
### 4. Ejemplos Prácticos: De lo Básico a lo Avanzado 👨‍💻

Veamos cómo se traduce todo esto en código. La simplicidad de su implementación es una de las grandes ventajas de Compose.

#### Ejemplo 1: Una Lista Vertical Simple

Supongamos que tenemos una lista de nombres de estudiantes que queremos mostrar verticalmente.

```kotlin
import androidx.compose.foundation.layout.fillMaxWidth
import androidx.compose.foundation.layout.padding
import androidx.compose.foundation.lazy.LazyColumn
import androidx.compose.foundation.lazy.items
import androidx.compose.material3.Text
import androidx.compose.runtime.Composable
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.unit.dp

@Composable
fun StudentList(students: List<String>) {
    LazyColumn {
        items(students) { studentName ->
            Text(
                text = studentName,
                modifier = Modifier
                    .fillMaxWidth()
                    .padding(16.dp)
            )
        }
    }
}
```

En este sencillo ejemplo, `LazyColumn` recibe una lista de `students`. El bloque `items` itera sobre esta lista y genera un `Composable` `Text` para cada estudiante. `LazyColumn` se encarga automáticamente de componer solo los elementos visibles.

#### Ejemplo 2: Un Carrusel Horizontal de Imágenes (`LazyRow`)

Ahora, creemos un carrusel horizontal, ideal para galerías de imágenes o categorías de productos.

```kotlin
import androidx.compose.foundation.Image
import androidx.compose.foundation.layout.padding
import androidx.compose.foundation.layout.size
import androidx.compose.foundation.lazy.LazyRow
import androidx.compose.foundation.lazy.items
import androidx.compose.runtime.Composable
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.res.painterResource
import androidx.compose.ui.unit.dp
import com.example.myapp.R // Asegúrate de tener tus recursos de imagen

@Composable
fun ImageCarousel(imageResIds: List<Int>) {
    LazyRow {
        items(imageResIds) { imageResId ->
            Image(
                painter = painterResource(id = imageResId),
                contentDescription = null, // Debería ser descriptivo
                modifier = Modifier
                    .size(150.dp)
                    .padding(8.dp)
            )
        }
    }
}
```

El funcionamiento es idéntico al de `LazyColumn`, pero la disposición y el desplazamiento son horizontales.

#### Ejemplo 3: Lista con Múltiples Tipos de Elementos

Una de las grandes ventajas de `LazyColumn` es la facilidad para manejar listas heterogéneas. Imaginemos una lista que contiene cabeceras de sección y elementos de datos.

```kotlin
sealed class ListItem {
    data class Header(val title: String) : ListItem()
    data class DataItem(val content: String) : ListItem()
}

@Composable
fun MixedList(items: List<ListItem>) {
    LazyColumn {
        items(items) { item ->
            when (item) {
                is ListItem.Header -> {
                    Text(
                        text = item.title,
                        // Estilos para la cabecera
                    )
                }
                is ListItem.DataItem -> {
                    Text(
                        text = item.content,
                        // Estilos para el item de dato
                    )
                }
            }
        }
    }
}
```

Simplemente utilizando una estructura `when` dentro del bloque `items`, podemos emitir diferentes `Composables` según el tipo de dato, de una forma mucho más limpia que con el `getItemViewType` de `RecyclerView`.

#### Ejemplo 4: Cabeceras Adhesivas (Sticky Headers)

Con una pequeña modificación, podemos hacer que nuestras cabeceras se queden "pegadas" en la parte superior de la pantalla mientras el contenido de su sección se desplaza.

```kotlin
@OptIn(ExperimentalFoundationApi::class)
@Composable
fun StickyHeaderList(sections: Map<String, List<String>>) {
    LazyColumn {
        sections.forEach { (headerTitle, items) ->
            stickyHeader {
                Text(
                    text = headerTitle,
                    // Estilos para la cabecera adhesiva
                )
            }
            items(items) { itemContent ->
                Text(
                    text = itemContent,
                    modifier = Modifier.padding(16.dp)
                )
            }
        }
    }
}
```

El DSL `stickyHeader` (actualmente experimental) nos brinda esta compleja funcionalidad con una simplicidad asombrosa.

### 5. La Clave del Rendimiento: `key`

Para optimizar aún más el rendimiento, especialmente en listas dinámicas donde los elementos pueden añadirse, eliminarse o reordenarse, es fundamental proporcionar una `key` única y estable para cada elemento.

```kotlin
items(items = myItems, key = { it.id }) { item ->
    // Tu Composable para el item
}
```

Al proporcionar una clave, ayudamos a Compose a identificar de manera única cada elemento. Esto permite que el estado del elemento (como el estado de un `remember`) se mantenga correctamente cuando la lista cambia, y habilita animaciones de reordenamiento más eficientes.

---

## 🏋️ **Actividades**

### 🚀 **Proyecto guiado: Aplicación "Lista de cursos"**

Para esta práctica, vamos a crear una sencilla aplicación en la que vamos a mostrar en una cuadricula una **lista de cursos**.

⬆️ **Proyecto: Lista de cursos**

Proyecto. **Lista de Cursos**. Sigue las indicaciones [aquí](https://developer.android.com/codelabs/basic-android-kotlin-compose-practice-grid?hl=es-419).

<br/>

!!! example "Aprende los conceptos previos que aplican en los proyectos"

    Para ello, realiza los siguientes proyectos guiados:

    1. Codelab. Agregar una lista desplazable. [Codelab](https://developer.android.com/codelabs/basic-android-kotlin-compose-training-add-scrollable-list?hl=es-419).
    2. Codelab. Cómo cambiar el icono de la App. [Codelab](https://developer.android.com/codelabs/basic-android-kotlin-compose-training-change-app-icon?hl=es-419).



